晓天，别害怕，一下子就好了
Don't be afraid, It'll be over quickly
Xiǎo tiān, bié hàipà, yīxià zi jiù hǎole
我数到三就拔了
I'll pull on three
Wǒ shù dào sān jiù bále
一
One
Yī
牙呢？ 牙呢？
Where's the tooth?
Yá ne? Yá ne?
晓天，你敢骗我！
Xiaotian, you tricked me!
Xiǎo tiān, nǐ gǎn piàn wǒ!
哥哥，我不想拔牙
I want to keep my tooth
Gēgē, wǒ bùxiǎng báyá
晓天…你敢骗我…
Xiaotian...You tricked me...
Xiǎo tiān…nǐ gǎn piàn wǒ…
抓你…你别跑
I'll get you
Zhuā nǐ…nǐ bié pǎo
爹
Father
Diē
怎么了，晓天？
What is it, son?
Zěnmeliǎo, xiǎo tiān?
我牙疼
My tooth hurts
Wǒ yá téng
牙疼啊，爸爸看一下
Your tooth hurts, let me have a look
Yá téng a, bàba kàn yīxià
哪一颗疼啊？ 把嘴巴张开
Which one hurts?
Nǎ yī kē téng a? Bǎ zuǐbā zhāng kāi
嘴巴张大一点
Open wider
Zuǐbā zhāngdà yīdiǎn
这颗？哪颗？这颗？让我看看
This one? Show me
Zhè kē? Nǎ kē? Zhè kē? Ràng wǒ kàn kàn
枝根嫂昨天去了纸厂
Zhigen's wife visited the paper mill yesterday
Zhī gēn sǎo zuótiān qùle zhǐ chǎng
把没去吃她儿子百天酒的人全都骂了个遍
to chastise the people who didn't go to the celebration for her newborn
Bǎ méi qù chī tā ér zǐ bǎi tiān jiǔ de rén quándōu màle gè biàn
我当时远远的看着她我拔腿就跑
I was busy with an order, so I ran
Wǒ dāngshí yuǎn yuǎn de kànzhe tā wǒ bátuǐ jiù pǎo
是嘛
Really?
Shì ma
我看她那身子，怕是又怀上了
Judging from her body, she's pregnant again
Wǒ kàn tā nà shēnzi, pà shì yòu huái shàngle
是吗？
She is?
Shì ma?
妈妈
Mother
Māmā
那你什么时候生小孩啊？
When will you have another child?
Nà nǐ shénme shíhòu shēng xiǎohái a?
问这个干嘛？
Why do you ask?
Wèn zhège gàn ma?
这个小孩太吵了
He talks too much
Zhège xiǎohái tài chǎole
把他换了
Let's replace him
Bǎ tā huànle
不换
No
Bù huàn
就换你
Yes, we will
Jiù huàn nǐ
就换
Yes
Jiù huàn
哎，金喜，吃了没有
Jinxi, would you like some
Āi, jīn xǐ, chīle méiyǒu
五味肉羹？
five spice stew?
Wǔwèi ròu gēng?
不用了，吃过了
That's alright, I already ate
Bùyòngle, chīguòle
对…对…你不吃肉的，我差点忘了
Oh, that's right... I almost forgot, you're a vegetarian
Duì…duì…nǐ bù chī ròu de, wǒ chàdiǎn wàngle
村子现在都因你们纸厂富起来了
This village has prospered since the paper mill opened
Cūn zǐ xiànzài dōu yīn nǐmen zhǐ chǎng fù qǐláile
越来越多外面人来买纸
More and more visitors come here to buy paper
Yuè lái yuè duō wàimiàn rén lái mǎi zhǐ
坐…坐…
Welcome, gentlemen
Zuò…zuò…
有什么酒？  您可来对地方了
You sell wine? You're lucky
Yǒu shé me jiǔ? Nín kě lái duì dìfāngle
我们这有自家酿的“千日春”
We make our own wine, "Thousand Springs"
Wǒmen zhè yǒu zìjiā niàng de “qiān rì chūn”
虽是村酒，可是比得上老酒的味道
It may be rustic, but it is as good as old wine
Suī shì cūn jiǔ, kěshì bǐ dé shàng lǎojiǔ de wèidào
那先给我来四角
Give me four pints
Nà xiān gěi wǒ lái sìjiǎo
好嘞
Yes, sir
Hǎo lei
哦不，八角
Wait, give me eight
Ó bù, bājiǎo
八角“千日春”
Eight pints of "Thousand Springs"
Bājiǎo “qiān rì chūn”
二位是拳师吗？
Are you martial artists?
Èr wèi shì quánshī ma?
这是要到县城去啊？
On your way to the county town?
Zhè shì yào dào xiànchéng qù a?
我跟你们说啊
I must tell you
Wǒ gēn nǐmen shuō a
几个月前我这来了一对父女，也是走江湖的
A few months ago a father and daughter duo of your trade passed through here
Jǐ gè yuè qián wǒ zhè láile yī duì fù nǚ, yěshì zǒujiānghú de
他们卖了我几粒“大力丸”
They sold me some "Mighty Pills"
Tāmen màile wǒ jǐ lì “dàlì wán”
吃了之后别提多爽了喽！
I can attest that they were very potent!
Chī liǎo zhīhòu biétí duō shuǎngle lóu!
酒来了…酒来了…  我们这个酒啊
Sir, your wine... This wine is also called
Jiǔ láile…jiǔ láile… wǒmen zhège jiǔ a
又叫“透瓶香”，也叫“门前倒”
"Fragrant Bottle", or "Drop at the Door"
Yòu jiào “tòu píng xiāng”, yě jiào “mén qián dào”
这酒怎么那么难喝啊？
It tastes horrible
Zhè jiǔ zěnme nàme nán hē a?
哎，小二！  哎！
Waiter
Āi, xiǎo èr! Āi!
村里可有柜坊？
Does this village have a general store?
Cūnlǐ kě yǒu guì fāng?
有！有！就在那边，那边！
Yes! It's across that way!
Yǒu! Yǒu! Jiù zài nà biān, nà biān!
我们过来拿银子
We're here for money
Wǒmen guòlái ná yínzi
…是来买纸的吧？
Are you here to buy paper?
…Shì lái mǎi zhǐ de ba?
…有陈牒吗？
Do you have a letter of credit?
…Yǒu chén dié ma?
我们来…
We're here...
Wǒmen lái…
是拿银子的！
for the money!
Shì ná yínzi de!
听明白了吗？
Understood?
Tīng míngbáile ma?
银子呢？
Where's the money?
Yínzi ní?
银子在哪里啊，啊？
Where's the money, ah?
Yínzi zài nǎlǐ a, a?
你砍错了
You cut me, idiot
Nǐ kǎn cuòle
救命啊…爹…救命啊
Help... oh... help!
Jiùmìng a…diē…jiùmìng a
爹！
Father!
Diē!
爹你怎么样了？爹…爹
Father, are you alright? Father...
Diē nǐ zěnme yàngle? Diē…diē
十趾不致命，两肺不致命
Toes, no fatal wound. Chest, no fatal wound
Shí zhǐ bù zhìmìng, liǎng fèi bù zhìmìng
肾囊不致命，茎物不致命
Lower back, no fatal wound. Genitals, no fatal wound
Shèn náng bù zhìmìng, jīng wù bù zhìmìng
两肩不致命
Shoulders, no fatal wound
Liǎng jiān bù zhìmìng
方正！
Fangzheng!
Fāngzhèng!
孩子看好了
Watch your children
Háizi kànhǎole
两膝不致命
Knees, no fatal wound
Liǎng xī bù zhìmìng
两掌不致命
Palms, no fatal wound
Liǎng zhǎng bù zhìmìng
两脚底不致命
Soles, no fatal wound
Liǎng jiǎodǐ bù zhìmìng
大人，请用姜葱避避尸臭
These herbs will kill the smell
Dàrén, qǐng yòng jiāng cōng bì bì shī chòu
两脚腕不致命
Ankles, no fatal wound
Liǎng jiǎo wàn bù zhìmìng
两脚背不致命
Insteps, no fatal wound
Liǎng jiǎobèi bu zhìmìng
“盗犯阎东生”
"Robbery convict -Yan Dongsheng"
“Dàofàn yándōngshēng”
大人…大人
Your honor
Dàrén…dàrén
徐捕快，你这着急忙慌的究竟是什么事啊？
Xu, you seem flustered, What's the matter?
Xú bǔ kuài, nǐ zhè zhāo jímáng huāng de jiùjìng shì shénme shì a?
大人，下人发现
Your honor, I discovered that
Dàrén, xià rén fà xiàn
死去其中一名疑犯是十大通缉犯之一
one of the dead men is the top ten wanted criminal
Sǐqù qízhōng yī míng yífàn shì shí dà tōngjī fàn zhī yī
他叫阎东生，大人记得吧
Yan Dongsheng, your honor must remember
Tā jiào yándōngshēng, dàrén jìdé ba
阎东生是多个案件的主谋
Yan was the mastermind
Yándōngshēng shì duō gè ànjiàn de zhǔmóu
手段残忍，涉及案件众多
behind countless heinous crimes
Shǒuduàn cánrěn, shèjí ànjiàn zhòngduō
我们曾抓住他的罪证，关了他三天，他武功高强，跑逃了
We brought him to justice, after being held for three days, he overpowered us, and escaped
Wǒmen céng zhuā zhù tā de zuìzhèng, guānle tā sān tiān, tā wǔgōng gāoqiáng, pǎo táole
你是说那个刘金喜，无意之中将阎东生捉拿归案了？
You're saying that this Liu Jinxi, accidentally captured Yan Dongsheng?
Nǐ shì shuō nàgè liújīnxǐ, wúyì zhī zhōng jiàng yándōngshēng zhuōná guī'ànle?
是！
Yes
Shì!
不单是归案，还将他处死了
Not only captured but killed the criminal
Bùdān shì guī'àn, hái jiāng tā chǔsǐle
是呀！
Yes
Shì ya!
这可是在本县归的案啊！
It means the case was solved in "my" jurisdiction
Zhè kěshì zài běn xiàn guī de àn a!
好，太好了！
Good. Excellent!
Hǎo, tài hǎole!
赶紧安排安排，我要见见这位大英雄
Make arrangements for me to meet this hero
Gǎnjǐn ānpái ānpái, wǒ yào jiàn jiàn zhè wèi dà yīngxióng
不但要见，我要代表县衙门还有百姓好好的感谢感谢他！
Not only meet, but also thank him on behalf of the people and the county government
Bùdàn yào jiàn, wǒ yào dàibiǎo xiàn yámén hái yǒu bǎixìng hǎohǎo de gǎnxiè gǎnxiè tā!
走
Let's go
Zǒu
谁是刘金喜啊？
Who is Liu Jinxi?
Shéi shì liújīnxǐ a?
在，来了
Here, sir. Coming
Zài, láile
乡亲们，事情已经办妥了
Countymen, we've solved the case
死的这个人呢，叫阎东生
The dead man is Yan Dongsheng
Sǐ de zhège rén ne, jiào yándōngshēng
他就是个通缉要犯，是多宗命案的主谋
He's the notorious criminal responsible for countless murders
Tā jiùshì gè tōngjī yàofàn, shì duō zōng mìng'àn de zhǔmóu
由咱们这个大英雄，刘金喜，给这小子归了案了
Thanks to our hero, Liu Jinxi
Yóu zánmen zhège dà yīngxióng, liújīnxǐ, gěi zhè xiǎozi guī liǎo ànle
这是好事呀！
This is a blessing!
Zhè shì hǎoshì ya!
金喜哎，金喜哎，要吃大鸭梨
Jinxi wants to eat pears
Jīn xǐ āi, jīn xǐ āi, yào chī dà yā lí
打了南祭，打北祭
To the market he hurries, here and there
Dǎle nán jì, dǎ běi jì
打了把，削了皮
Time to core and pare the pears
Dǎle bǎ, xuēle pí
金喜金喜，快吃梨
Quickly Jinxi, eat the pears
Jīn xǐ jīn xǐ, kuài chī lí
打了贼，削他皮
He fights the thief, and peels his skin
Dǎle zéi, xuē tā pí
阿玉看见了不起
Ayu can't believe what she sees
Āyù kànjiàn liǎobùqǐ
今宵重重赏金喜
Tonight she will reward Jinxi
Jīnxiāo chóngchóng shǎng jīn xǐ
赏金喜
Reward Jinxi
Shǎng jīn xǐ
丁巳年，立夏
July 1917, the 11 th fortnight...
Dīng sì nián, lìxià
我奉命到了刘家村
I was sent to Liu village
Wǒ fèngmìng dàole liú jiācūn
案发现场：柜坊
Crime Scene: General Store
Àn fā xiànchǎng: Guì fāng
人身：造纸工人、两名逃犯
People involved: a papermaker, two fugitives
Rénshēn: Zàozhǐ gōngrén, liǎng míng táofàn
一个手无寸铁的造纸工人，怎会打死一个习武多年的阎东生？
How could an unarmed paper maker defeat a  trained killer like Yan Dongsheng?
Yīgè shǒuwúcùntiě de zàozhǐ gōngrén, zěn huì dǎ sǐ yīgè xí wǔ duōnián de yándōngshēng?
你们认识刘金喜不？
Do you know Liu Jinxi?
Yīgè shǒuwúcùntiě de zàozhǐ gōngrén, zěn huì dǎ sǐ yīgè xí wǔ duōnián de yándōngshēng?
都是一个村子的，哪有不认识的
Everyone knows everyone in this village
Dōu shì yīgè cūnzi de, nǎ yǒu bù rènshì de
那刘金喜是不是一直住在这个村头？
Has he always lived here?
Nà liújīnxǐ shì bùshì yīzhí zhù zài zhège cūn tóu?
那倒不是
Well, no
Nà dào bùshì
不是？
No?
Bùshì?
他跟阿玉成了亲，就住下来了
He moved here when he married Ayu
Tā gēn ā yùchéngle qīn, jiù zhù xiàláile
他跟我们可不一样…他不姓 刘
he adopted the clan name, Liu
Tā gēn wǒmen kěbù yīyàng…tā bù xìng liú
他好像姓 龚！
His real family name was Gong
Tā hǎoxiàng xìng gōng!
龚？
Gong?
Gōng?
方正那时候才几岁，父亲跑掉了
Fangzheng was only a few years old, when his father left
Fāngzhèng nà shíhòu cái jǐ suì, fùqīn pǎo diàole
阿玉嫁了他之后，才有了晓天
Ayu married Jinxi and gave birth to Xiaotian
Āyù jiàle tā zhīhòu, cái yǒule xiǎo tiān
有一次我就问金喜
I once asked Jinxi
Yǒu yīcì wǒ jiù wèn jīn xǐ
我说：“你是哪一个村来的？”
"Where are you from?"
Wǒ shuō:“Nǐ shì nǎ yīgè cūn lái de?”
他说：“龚家庄”，还说，他一家都是做屠夫的
He said, "Gong village", he said he came from a family of butchers
Tā shuō:“Gōngjiāzhuāng”, hái shuō, tā yījiā dōu shì zuò túfū de
屠夫？
Butchers?
Túfū?
两个眼睛充血，一定是脑部受击出血
Bloodshot eyes, indicate a brain hemorrhage
Liǎng gè yǎnjīng chōngxuè, yīdìng shì nǎo bù shòu jī chūxiě
阎东生的太阳穴受到重创
Yan received a heavy blow to the temple
Yándōngshēng de tàiyángxué shòudào zhòngchuāng
太阳穴底下是“迷走神经”最重要的一段
below which the "vagus nerve" serves a key function:
Tàiyángxué dǐxia shì “mízǒushénjīng” zuì zhòngyào de yīduàn
控制人的心跳
it regulates the heartbeat
Kòngzhì rén de xīntiào
若受到重创，心脏可立即停止跳动
Traumatizing it can stop the heart
Ruò shòudào zhòngchuāng, xīnzàng kě lìjí tíngzhǐ tiàodòng
但只用双拳就能将皮下底层的“迷走神经”打断
To damage the "vagus nerve" with a single blow to the temple
Dàn zhǐ yòng shuāng quán jiù néng jiāng píxià dǐcéng de “mízǒushénjīng” dǎ duàn
这个人，一定武功非凡！
requires extraordinary skills!
Zhège rén, yīdìng wǔgōng fēifán!
我只想到，江湖上失踪人口的其中三名
Only three fugitives killers are capable of such a thing:
Wǒ zhǐ xiǎngdào, jiānghú shàng shīzōng rénkǒu de qí zhòng sān míng
房日寿，清河绎幕人
Fang Rishou, e was once a war hero
Fáng rì shòu, qīnghé yì mù rén
曾高中科举武状元，却因生性残暴被革
but was later discharged for violent behavior
Céng gāozhōng kējǔ wǔ zhuàngyuán, què yīn shēngxìng cánbào bèi gé
终日沉醉赌坊，身家败尽
Became a gambling addict, he squandered his fortune
Zhōngrì chénzuì dǔ fāng, shēnjiā bài jǐn
他一把火把赌坊焚掉，活活烧死数十条人命
He set fire to the gambling den, dozens were killed
Tā yī bǎ huǒbǎ dǔ fāng fén diào, huóhuó shāo sǐ shù shí tiáo rénmìng
从此人间蒸发
He vanished afterwards
Cóngcǐ rénjiān zhēngfā
“千斤刀”赵一广 又名“眼里针”，行劫太汾标局
Zhao Yiguang, also known as "The Eye Collector", he ambushed the Tai Fen Convoy
“Qiānjīn dāo” zhàoyīguǎng yòu míng “yǎn lǐ zhēn”, xíngjié tài fén biāo jú
挖掉眼珠，割断舌头
The victims had their eyes gouged and tongues removed
Wā diào yǎnzhū, gēduàn shétou
三天三夜才痛苦死去
It took them three days to die
Sān tiān sān yè cái tòngkǔ sǐqù
卜元
Bu yuan...
Bo yuán
刀功如神，生性凶残
a psychopath famous for his knife skills
Dāo gōng rú shén, shēngxìng xiōngcán
喜好割断人体动脉，把人血放干
He slit his victims' veins and drained their blood
Xǐhào gēduàn réntǐ dòngmài, bǎ rén xuè fàng gàn
还把受害者的头颅抛到滚汤之中
He even threw their heads into boiling soup pots
Hái bǎ shòuhài zhě de tóulú pāo dào gǔn tāng zhī zhōng
他来这村的那一年，刚过完年
He arrived just after the Spring festival
Tā lái zhè cūn dì nà yī nián, gāngguò wán nián
有一天下午，他到这个店里来
One afternoon, he came to the tavern
Yǒu yītiān xiàwǔ, tā dào zhège diàn lǐ lái
来两角酒
Wine, please
Lái liǎng jiǎo jiǔ
好的
Yes, sir
Hǎo de
老板，这是什么？
Sir, what are these?
Lǎobǎn, zhè shì shénme?
怎么了你，却鬼丸你都没见过？
What, you don't know?
Zěnmeliǎo nǐ, què guǐwán nǐ dōu méi jiànguò?
却鬼丸，是每年正月初一早晨
They're amulets on the first day of spring
Què guǐwán, shì měinián zhēngyuè chū yī zǎochén
男的配戴在左臂
men wear them on the left arm
Nán de pèi dài zài zuǒ bì
女的配戴在右臂上用来驱鬼的
and women wear them on the right to ward off ghosts
Nǚ de pèi dài zài yòu bì shàng yòng lái qū guǐ de
可他说，在他的家乡没有这个习俗
He claimed that his village didn't practice the same ritual
Kě tā shuō, zài tā de jiāxiāng méiyǒu zhège xísú
他的家乡在荆州，这件事我印象特别深刻
His home village was in Lianzhou, It left a deep impression on me
Tā de jiāxiāng zài jīngzhōu, zhè jiàn shì wǒ yìnxiàng tèbié shēnkè
荆州？ 荆州
Lianzhou?
Jīngzhōu? Jīngzhōu
但荆州习俗应该是一样的嘛
Lianzhou have amulets too
Dàn jīngzhōu xísú yīnggāi shì yīyàng de ma
这里不会有什么事吧？
I hope there's not a problem
Zhèlǐ bù huì yǒu shé me shì ba?
金喜可是个大好人呐！啊？
Jinxi is a good man
Jīn xǐ kěshì gè dàhǎo rén nà! A?
不用了，你也知道我不喜欢鱼鳔的腥味
Leave it, I don't like the smell of fish bladder
Bùyòngle, nǐ yě zhīdào wǒ bù xǐhuān yúbiào de xīng wèi
药坊的东嫂说有一种东西每天早上混在水里喝就不会再生
Mrs. Tung said there's a potion I can take to prevent pregnancy
Yào fāng de dōng sǎo shuō yǒuyī zhǒng dōngxī měitiān zǎoshang hùnzài shuǐ lǐ hē jiù bù huì zàishēng
那是水银，有毒的
It's mercury; it's poison
Nà shì shuǐyín, yǒudú dí
对你身体不好
It will harm your body
Duì nǐ shēntǐ bù hǎo
那有孩子怎办？
What if I get pregnant?
Nà yǒu háizi zěn bàn?
那就生吧，不就日子苦点嘛
Then we'll have another baby
Nà jiù shēng ba, bù jiù rìzi kǔ diǎn ma
你…不高兴呀？
You...seem upset?
Nǐ…bù gāoxìng ya?
是有点不高兴
No, I was just thinking
Shì yǒudiǎn bù gāoxìng
哎…毕竟是两条人命啊
about the two men that died
Āi…bìjìng shì liǎng tiáo rénmìng a
他们是坏人呀
But they were bad men
Tāmen shì huàirén ya
而且官府说了，他们可能是去凤城劫义仓的
Officials said they were going to rob a supply convoy nearby
Érqiě guānfǔ shuōle, tāmen kěnéng shì qù fèng chéng jié yìcāng de
中途却来了这里
They were just passing through
Zhōngtú què láile zhèlǐ
所以…
So...
Suǒyǐ…
金喜，其实你做的是好事
Jinxi, you did good
Jīn xǐ, qíshí nǐ zuò de shì hǎoshì
这个捕快虽然脾气古怪
The detective may be a bit eccentric
Zhège bǔ kuài suīrán píqì gǔguài
但他住三等客房
but he doesn't accept bribes
Dàn tā zhù sān děng kèfáng
一定是个清廉的捕快
so he must be a good man
Yīdìng shìgè qīnglián de bǔ kuài
明天的饭菜，咱就不要收他的银子了
We should offer him a meal on the house
Míngtiān de fàncài, zán jiù bùyào shōu tā de yínzile
人，只是个臭皮囊
Men are just sacks of stinking fluids
Rén, zhǐshì gè chòupínáng
没有什么可以自恃的
with no redeeming qualities
Méiyǒu shé me kěyǐ zìshì de
什么清廉不清廉
A good man?
Shénme qīnglián bù qīnglián
好人坏人都由我们的身体去决定
Good or bad, it's determined by our physiology
Hǎorén huàirén dōu yóu wǒmen de shēntǐ qù juédìng
人迎穴 主管饥饿
The Ren-ying meridian controls hunger
Rén yíng xué zhǔguǎn jī'è
小个子的人迎穴天生活跃
His Ren-ying appears to be overdeveloped
Xiǎo gèzi de rén yíng xué tiānshēng huóyuè
是个放纵口腹之欲的人
The short man was a born glutton
Shìgè fàngzòng kǒufù zhī yù de rén
那先给我来四角…
Give me four pints...
Nà xiān gěi wǒ lái sìjiǎo…
好的  哦不，八角！
Wait... Give me eight!
Hǎo de  ó bù, bājiǎo!
酒能散气，之后便加速他心脏停顿
Wine impaired his Qi, a contributing factor to his cardiac arrest
Jiǔ néng sàn qì, zhīhòu biàn jiāsù tā xīnzàng tíngdùn
他的死，是给自己的人迎穴出卖了
He died because his Ren-ying meridian betrayed him
Tā de sǐ, shì jǐ zìjǐ de rén yíng xué chūmàile
而我，是被我的膻中穴出卖了
As for me, my weakness is my Shanzhong meridian
Ér wǒ, shì bèi wǒ de shān zhōng xué chūmàile
膻中穴 主管对人的同情心
It controls emotions and gives us empathy
Shān zhōng xué zhǔguǎn duì rén de tóngqíng xīn
我的膻中穴天生活跃
My Shanzhong meridian is overdeveloped
Wǒ de shān zhōng xué tiānshēng huóyuè
使我易动爱心，有一次终铸成大错
It makes me too empathetic, it almost cost me my life once
Shǐ wǒ yì dòng àixīn, yǒu yīcì zhōng zhù chéng dà cuò
那次，我抓了一个少年
I caught a young man
Nà cì, wǒ zhuāle yīgè shàonián
他偷了养父养母的钱，我却放了他
who stole from his adoptive parents, but I send him home
Tā tōule yǎngfù yǎngmǔ de qián, wǒ què fàngle tā
我以为法不应该凌驾人情
I put humanity above the law
Wǒ yǐwéi fǎ bù yìng gāi língjià rénqíng
哪个晓得他在饭菜里面下了毒
I never imagined that he would poison our food
Nǎge xiǎodé tā zài fàncài lǐmiàn xiàle dú
他的义父母死在当场，而我则身中剧毒
Both his parents died, I sustained internal injuries
Tā de yì fùmǔ sǐ zài dāngchǎng, ér wǒ zé shēn zhōng jù dú
所以我放两针
That's why I use two needles:
Suǒyǐ wǒ fàng liǎng zhēn
一针放膻中穴，压抑我对人易动爱心
one in the Shanzhong, to suppress my empathy;
Yī zhēn fàng shān zhōng xué, yāyì wǒ duì rén yì dòng àixīn
一针放天突穴，控制剧毒
the other in the Tientu, to control the poison
Yī zhēn fàng tiān tū xué, kòngzhì jù dú
我医治我的身体，同时医治我性格上的弱点
I treat my body and my personality flaws at the same time
Wǒ yīzhì wǒ de shēntǐ, tóngshí yīzhì wǒ xìnggé shàng de ruòdiǎn
从此，他就出现在我身边
Since then, "he" follows me around
Cóngcǐ, tā jiù chūxiàn zài wǒ shēnbiān
他说，人性是不可靠的
He says: you can't trust humanity
Tā shuō, rénxìng shì bù kěkào de
只有法，只有物质，才不会骗人
Only physiology and the law don't lie
Zhǐyǒu fǎ, zhǐyǒu wùzhí, cái bù huì piàn rén
是你啊
It's you
Shì nǐ a
府上没门
There's no door
Fǔ shàng méimén
乡下地方没门的！
No need for doors here
Xiāngxià dìfāng méimén de!
你来找金喜吧，他不在家呀
Looking for Jinxi? He's not home
Nǐ lái zhǎo jīn xǐ ba, tā bù zàijiā ya
不，我是来找你
No, I've come to see you
Bù, wǒ shì lái zhǎo nǐ
你咳得很厉害，要不我给你弄点粥吧？
I'll make you congee for your cough
Nǐ hāi dé hěn lìhài, yào bù wǒ gěi nǐ nòng diǎn zhōu ba?
不必！
Please don't bother
Bùbì!
没关系，很快，没关系
It's no trouble at all, no trouble at all
Méiguānxì, hěn kuài, méiguānxì
我昨天晚上听酒肆的堂倌说
Last night, the tavern keeper told me that
Wǒ zuótiān wǎnshàng tīng jiǔsì de tángguān shuō
金喜几年前才正式落入村的族谱？
Jinxi only joined the clan a few years ago
Jīn xǐ jǐ nián qián cái zhèngshì luò rù cūn de zúpǔ?
金喜…
His last name
Jin Xi...
他不姓刘对吗？
wasn't Liu originally?
Tā bù xìng liú duì ma?
那大概是五年前吧
It was five years ago
Nà dàgài shì wǔ nián qián ba
那时候，我刚怀上晓天
At that time, I was pregnant with Xiaotian
Nà shíhòu, wǒ gāng huái shàng xiǎo tiān
便求族长将金喜的名字写在族谱上
I asked for his name to be added in the clan records
Biàn qiú zúzhǎng jiāng jīn xǐ de míngzì xiě zài zúpǔ shàng
就是这样
That's all
Jiùshì zhèyàng
那你们…是怎样认识的？
Well then...how did you two meet?
Nà nǐmen…shì zěnyàng rènshì de?
很久以前…记不清了
It was a long time ago. I can barely remember
Hěnjiǔ yǐqián…jì bù qīngle
只记得那天他经过村子
On that day he was just passing through
Zhǐ jìdé nèitiān tā jīngguò cūnzi
然后他说他跟家里人吵，吵完就跑了出来
He told me he had a fight with his family, And he'd run away
Ránhòu tā shuō tā gēn jiālǐ rén chǎo, chǎo wán jiù pǎole chūlái
不过对家里的事情就只字不提
He never talks about his family
Bùguò duì jiālǐ de shìqíng jiù zhī zì bù tí
一定是家里有些苦衷吧
Unresolved conflicts?
Yīdìng shì jiā li yǒuxiē kǔzhōng ba
家人有什么苦衷的？
They can be resolved
Jiārén yǒu shé me kǔzhōng de?
金喜见过你以前的丈夫没？
Did Jinxi know your former husband?
Jīn xǐ jiànguò nǐ yǐqián de zhàngfū méi?
没见过
No
Méi jiànguò
我…不是说错话了吧
Did I... say something wrong?
Wǒ…bùshì shuō cuò huàle ba
那个人那天，说走就走了
That man abandoned us just like that
Nàgè rén nèitiān, shuō zǒu jiù zǒule
本来说好晚上要回来吃饭的，结果…
He said, "I'll see you tonight". It turned out...
原来一早就已经准备好不会再回来了
he'd been planning to leave
Yuánlái yīzǎo jiù yǐjīng zhǔnbèi hǎobù huì zài huíláile
连他睡惯的那个木枕头都一起拿走了
He even took his favourite pillow with him
Lián tā shuì guàn dì nàgè mù zhěntou dōu yīqǐ ná zǒule
就丢下我跟孩子两个
He abandoned his wife and child
Jiù diū xià wǒ gēn háizi liǎng gè
所以这样的人…金喜不需要认识
Jinxi doesn't need to know... such a man
Suǒyǐ zhèyàng de rén…jīn xǐ bù xūyào rènshì
所以，有时候金喜跟我说晚上回来吃晚饭
Sometimes, Jinxi says to me "I'll see you tonight"
Suǒyǐ, yǒu shíhòu jīn xǐ gēn wǒ shuō wǎnshàng huílái chī wǎnfàn
我就要他…别说了，别说了
I tell him not to use those words
Wǒ jiù yào tā…bié shuōle, bié shuōle
他家里的事情我怕我问了
On the subject of his family, I'm afraid if I asked
Tā jiālǐ de shìqíng wǒ pà wǒ wènle
哪天他也就会不回来了
he might just disappear too
Nǎ tiān tā yě jiù huì bù huíláile
第一次问讯犯罪嫌疑人，小暑
First interrogation of the suspect; July, 12th fortnight
Dì yī cì wènxùn fànzuì xiányí rén, xiǎoshǔ
当时你是怎样抱阎东生的？
Describe your fight with Yan Dongsheng
Dāngshí nǐ shì zěnyàng bào yándōngshēng de?
我…我记得，好像是…好像是这样，这样抱着他的
I think... it was like this... I grabbed him like this
Wǒ…wǒ jìdé, hǎoxiàng shì…hǎoxiàng shì zhèyàng, zhèyàng bàozhe tā de
好，继续
Continue
Hǎo, jìxù
我死也不放手啊
I held onto him
Wǒ sǐ yě bù fàngshǒu a
我拼命抱着他，然后他就把我摔来摔去
I refused to let go, then he spun me around
Wǒ pīnmìng bàozhe tā, ránhòu tā jiù bǎ wǒ shuāi lái shuāi qù
我想你是以力借力，反牵动着阎东生的一举一动
You used leverage against Yan's brutal force
Wǒ xiǎng nǐ shì yǐ lì jiè lì, fǎn qiāndòngzhe yándōngshēng de yījǔ yīdòng
所以阎东生怎样也摆脱不了你
No wonder Yan couldn't shake you
Suǒyǐ yándōngshēng zěnyàng yě bǎituō bùliǎo nǐ
阎东生的耳朵是怎样被割下来的？
How did Yan lose his ear?
Yándōngshēng de ěrduǒ shì zěnyàng bèi gē xiàlái de?
当时一片混乱，我也不知道…
It was chaos, I think...
Dāngshí yīpiàn hǔnluàn, wǒ yě bù zhīdào…
那个矮的好像是…拿着刀要从后面砍过来
the short man came at me... from behind with a sword
Nàgè ǎi de hǎoxiàng shì…názhe dāo yào cóng hòumiàn kǎn guòlái
我当然闪了，一闪
I ducked of course
Wǒ dāngrán shǎnle, yī shǎn
只听到“啊…”的一声
then I heard a scream
Zhǐ tīng dào “a…” de yīshēng
我…我也不知道发生什么事了
I didn't know what was happening
Wǒ…wǒ yě bù zhīdào fāshēng shénme shìle
你是说，是自己人砍自己人了？
Are you saying... that they wounded each other?
Nǐ shì shuō, shì zìjǐ rén kǎn zìjǐ rénle?
是的，是的！就是自己人砍自己人！
Yes! They cut one another!
Shì de, shì de! Jiùshì zìjǐ rén kǎn zìjǐ rén!
就是这样，好奇怪啊
Just like that, how odd
Jiùshì zhèyàng, hào qíguài a
那矮的那个是怎样死的？
How did the short man die?
Nà ǎi dì nàgè shì zěnyàng sǐ de?
我晓得，我晓得！我看见了
I know! I saw it
Wǒ xiǎodé, wǒ xiǎodé! Wǒ kànjiànle
他是往这边跑着过来
He ran from here to there
Tā shì wǎng zhè biān pǎozhe guòlái
往这飞了上去，砰一声掉下来，然后就死了
He flew up there and BANG - he fell. Then he died
Wǎng zhè fēile shàngqù, pēng yīshēng diào xiàlái, ránhòu jiù sǐle
是你来了招“顺水推舟”
You let him throw you
Shì nǐ láile zhāo “shùnshuǐtuīzhōu”
两掌向地板借力，鲤跃于后，浑劲全身
You used your hands to bounce back up, then summoned Qi energy
Liǎng zhǎng xiàng dìbǎn jiè lì, lǐ yuè yú hòu, hún jìn quánshēn
你已准备好大开杀戒了吧
You were ready to kill
Nǐ yǐ zhǔnbèi hào dà kāi shājièle ba
你点了他的云门穴，形成血栓
You hit his Yunmen meridian, it caused a blood clot...
Nǐ diǎnle tā de yún mén xué, xíngchéng xuèshuān
沿血脉直通心肌，血栓堵塞幼脉，血液不通，心肌停顿
blocking the blood flow to the coronary arteries, resulting in cardiac arrest
Yán xuèmài zhítōng xīnjī, xuèshuān dǔsè yòu mài, xiěyè bùtōng, xīnjī tíngdùn
高的那个一撞，就把我撞出来了
The tall man broke the door and dragged me out here
Gāo dì nàgè yī zhuàng, jiù bǎ wǒ zhuàng chūláile
他把我推到水里，硬要把我的头往水里按
He pushed me into the pond and tried to drown me
Tā bǎ wǒ tuī dào shuǐ lǐ, yìng yào bǎ wǒ de tóu wǎng shuǐ lǐ àn
我当然跟他拼命了，我跟他拼命，可是我又不会水
I fought for my life, but I couldn't breathe underwater
Wǒ dāngrán gēn tā pīnmìngle, wǒ gēn tā pīnmìng, kěshì wǒ yòu bù huì shuǐ
那阎东生是怎样死的？
How did Yan die?
Nà yándōngshēng shì zěnyàng sǐ de?
你是故意把阎东生拉到池塘里的
It was you who dragged him into the pond
Nǐ shì gùyì bǎ yándōngshēng lā dào chítáng lǐ de
你让水压，把阎东生拳头的力度都卸去
Water resistance, blunted the force of Yan's blows
Nǐ ràng shuǐ yā, bǎ yándōngshēng quántóu de lìdù dōu xiè qù
你取太阳穴直击“迷走神经”
A direct blow to the "vagus nerves"
Nǐ qǔ tàiyángxué zhíjí “mízǒushénjīng”
就是不死，大脑神经也必严重受损，终生瘫痪
would either kill the victim, or leave him paralyzed for life
Jiùshì bùsǐ, dànǎo shénjīng yě bì yánzhòng shòu sǔn, zhōngshēng tānhuàn
你用这么狠的招式，是要杀人灭口吧
It was a vicious blow, you must have wanted Yan dead
Nǐ yòng zhème hěn de zhāoshì, shì yào shārén mièkǒu ba
刘金喜，你到底是什么人？
Liu Jinxi, what kind of man are you?
Liújīnxǐ, nǐ dàodǐ shì shénme rén?
我命大吧？
I was lucky
Wǒ mìng dà ba?
可以了，辛苦你了
Thank you for everything
Kěyǐle, xīnkǔ nǐle
明天见  -明天见？你还有什么要问的吗？
- I'll see you tomorrow. - Tomorrow? You have more questions?
Míngtiān jiàn  -míngtiān jiàn? Nǐ hái yǒu shé me yào wèn de ma?
我很快就会想到
I'll know very soon
Wǒ hěn kuài jiù huì xiǎngdào
金喜见义勇为，立下大功
In recognition of Jinxi's heroism and contribution to the village
Jīn xǐ jiànyìyǒngwéi, lì xià dàgōng
祠堂决定了会用祠产公助方正，进县府学读书和赴府
the village has decided to sponsor Fangzheng's college studies
Cítáng juédìngle huì yòng cí chǎn gōng zhù fāngzhèng, jìn xiàn fǔ xué dúshū hé fù fǔ
以省应试的费用
and county examination fees
Yǐ shěng yìngshì de fèiyòng
他日方正中试，祭祖和各方打点等的开销，也将由宗祠来支付
If he does well in the examination, we'll host a celebration ceremony and make all the arrangements
Tā rì fāngzhèng zhòng shì, jì zǔ hé gè fāng dǎdiǎn děng de kāixiāo, yě jiāngyóu zōngcí lái zhīfù
阿玉啊，方正今年也踏更衣之年了吧？
Ayu, will Fangzheng be an adult this year?
Āyù a, fāngzhèng jīnnián yě tà gēngyī zhī niánle ba?
刚十二岁了
Yes, he's twelve
Gāng shí'èr suìle
过些日子的成年礼，换过大人的衣服，方正就真的长大了
After the rites he will receive new clothes and be considered an adult
Guò xiē rìzi de chéngnián lǐ, huàn guo dàrén de yīfú, fāngzhèng jiù zhēn de cháng dàle
你们两夫妇也辛苦的将孩子养大了
You and your husband have worked hard to raise your children
Nǐmen liǎng fūfù yě xīnkǔ de jiāng háizi yǎng dàle
他日他们成才，你们就可以享福啦
When they grow up and succeed
Tā rì tāmen chéngcái, nǐmen jiù kěyǐ xiǎngfú la
每个父母都是这么想的吧，呵呵
you will be proud parents, it's the dream of all parents
Měi gè fùmǔ dōu shì zhème xiǎng de ba, hēhē
谢谢
Thank you
Xièxiè
金喜家门前有玉带水
The House of Jinxi is surrounded by a water of jade
Jīn xǐ jiā mén qián yǒu yùdài shuǐ
高官必定易取呀！
I foresee a man of prominence!
Gāoguān bìdìng yì qǔ ya!
不可能！你的呼吸气段，怎会在我之下？
Impossible! You're breathing more heavily than me
Bù kěnéng! Nǐ de hūxī qì duàn, zěn huì zài wǒ zhī xià?
以你的功夫底子，呼吸气段起码十段以上才能蓄气于丹田，随时候用
For a martial artist like you each breath should last at least ten counts. How else could you collect Qi in your body's core?
Yǐ nǐ de gōngfū dǐzi, hūxī qì duàn qǐmǎ shí duàn yǐshàng cáinéng xù qì yú dāntián, suí shíhòu yòng
只有两段？不可能！
Two counts? This can't be!
Zhǐyǒu liǎng duàn? Bù kěnéng!
来，我来帮你  -不用了，徐大人，不用了
Let me help you -it's heavy, sir!
Lái, wǒ lái bāng nǐ  -bùyòngle, xú dàrén, bùyòngle
没关系
No need, really
Méiguānxì
不用了，徐大人，不用了…哎呦…很重的，徐大人
It's alright, It's heavy, sir
Bùyòngle, xú dàrén, bùyòngle…āi yōu…hěn zhòng de, xú dàrén
救命啊！
Help!
Jiùmìng a!
他从那么高的地方掉下来，重量加下坠的速度，树枝不可能承受得到
Given his weight and the height he fell the branches should have broken by the force of the impact
Tā cóng nàme gāo dì dìfāng diào xiàlái, zhòngliàng jiā xiàzhuì de sùdù, shùzhī bù kěnéng chéngshòu dédào
除了重量，还有质量、密度
Density could also be a factor
Chúle zhòngliàng, hái yǒu zhìliàng, mìdù
他的重量加速度，一定要比他身体排出同样体积的空气轻
If he could counter the momentum of the fall with an equal upward force
Tā de zhòngliàng jiāsùdù, yīdìng yào bǐ tā shēntǐ páichū tóngyàng tǐjī de kōngqì qīng
才可以不掉下去
he might stop the fall
Cái kěyǐ bù diào xiàqù
但空气分明只有他体重的八百分之一
But his body is 800 times denser than air
Dàn kōngqì fēnmíng zhǐyǒu tā tǐzhòng de bābǎi fēn zhī yī
除非他的质量随时变化
Unless he can shift his body density at will?
Chúfēi tā de zhìliàng suíshí biànhuà
那就是轻功！
He defied gravity with "Qinggong"
Nà jiùshì qīnggōng!
没事吧？
Are you alright?
Méishì ba?
如果你今天没来，我就不会掉进水里
If you hadn't come today, I wouldn't have fallen
Rúguǒ nǐ jīntiān méi lái, wǒ jiù bù huì diào jìn shuǐ lǐ
这就是因缘了
It's karma
Zhè jiùshì yīnyuánle
我真的不是故意的！
It was an accident
Wǒ zhēn de bùshì gùyì de!
当然不是
No
Dāngrán bùshì
和尚跟我说，万物呢，是由千丝万缕的因缘所组成
What I mean to say is: the fabric of existence is composed of a myriad of karmic threads
Héshàng gēn wǒ shuō, wànwù ne, shì yóu qiān sī wàn lǚ de yīnyuán suǒ zǔchéng
一切事物皆无自性，就是这个意思
Nothing exists in and of itself, everything is connected
Yīqiè shìwù jiē wú zì xìng, jiùshì zhège yìsi
就像…
For example
Jiù xiàng…
如果我不是来到这个村子，我就不会认识阿玉
if I hadn't come to this village I wouldn't have met Ayu
Rúguǒ wǒ bùshì lái dào zhège cūnzi, wǒ jiù bù huì rènshì āyù
阿玉的前夫不跑掉呢，我就当不了她的丈夫
If her husband hadn't left, I wouldn’t have married her
Āyù de qiánfū bù pǎo diào ne, wǒ jiù dāng bùliǎo tā de zhàngfū
如果我没去柜坊，就不会碰上那两个重犯
If I hadn't gone to the store, I wouldn't have seen the criminals
Rúguǒ wǒ méi qù guì fāng, jiù bù huì pèng shàng nà liǎng gè chóngfàn
他们两个就不会死
and they wouldn't have died
Tāmen liǎng gè jiù bù huì sǐ
你就不会跑到这里来
Then you wouldn't have come here
Nǐ jiù bù huì pǎo dào zhèlǐ lái
所以人又怎么会有“自性”呢？
No one truly has free will
Suǒyǐ rén yòu zěnme huì yǒu “zì xìng” ne?
如果一个人犯错，也就是众生犯错，每个人都是同谋者！
When one man sins, we all share his sin, we are all accomplices
Rúguǒ yīgèrén fàncuò, yě jiùshì zhòngshēng fàncuò, měi gè rén dōu shì tóngmóu zhě!
你是说杀人犯之所以成为杀人犯，也是非他的“自性”？
Are you saying that a killer doesn't have free will when he kills?
Nǐ shì shuō shārén fàn zhī suǒyǐ chéngwéi shārén fàn, yě shìfēi tā de “zì xìng”?
他只是生于杀戳之家
He was conditioned to the act
Tā zhǐshì shēng yú shā chuō zhī jiā
他杀了人，众生都有罪，大家都是同谋者
And when he kills, because we're all part of that sin we're all accomplices?
Tāshāle rén, zhòngshēng dōu yǒuzuì, dàjiā dōu shì tóngmóu zhě
我没想过杀人犯
I wasn't thinking of killers
Wǒ méi xiǎngguò shārén fàn
就是看不到他的破绽
I found no proof
Jiùshì kàn bù dào tā de pòzhàn
那你为何不放过他，他想做个好人
Then leave him alone, he's a reformed man
Nà nǐ wèihé bù fàngguò tā, tā xiǎng zuò gè hǎorén
我们抓人不是要让他们做好人的
We're not here to reform criminals
Wǒmen zhuā rén bùshì yào ràng tāmen zuò hǎorén de
那为了什么？
Then what's our purpose?
Nà wèile shénme?
为了法呀！
To serve the law
Wèile fǎ ya!
如果法不能使一个人变成好人的话，那法又有什么用？
If the law doesn't help reform people, what good is it?
Rúguǒ fǎ bùnéng shǐ yīgè rén biàn chéng hǎorén dehuà, nà fǎ yòu yǒu shé me yòng?
真正武功高强的人，可以开合穴道、控制他的性格
A true martial artist can control, the flow of his Qi and his mental state
Zhēnzhèng wǔgōng gāoqiáng de rén, kěyǐ kāi hé xuédào, kòngzhì tā dì xìnggé
你别以为杀人犯装得像个好人就是好人
He may appear to be a good man but he's still a killer
Nǐ bié yǐwéi shārén fàn zhuāng dé xiàng gè hǎorén jiùshì hǎorén
你还是赶快去一趟荆州
Go to Lianzhou and dig around
Nǐ háishì gǎnkuài qù yī tàng jīngzhōu
查明之后，回来告诉我
Once you get the information report back to me
Chá míng zhīhòu, huílái gàosù wǒ
百九，你要小心啊，别忘了你的身子
Baijiu, take care of yourself, don't forget your condition
Bǎi jiǔ, nǐ yào xiǎoxīn a, bié wàngle nǐ de shēnzi
别以为自己武功了不得
You can't actually fight
Bié yǐwéi zìjǐ wǔ gōng liǎo bùdé
什么意思？
What are you saying?
Shénme yìsi?
你不是说这个人武功高强嘛？
He might be a trained killer, you said so yourself
Nǐ bùshì shuō zhège rén wǔgōng gāoqiáng ma?
你是说…他会杀我灭口了？
You think...he's going to silence me?
Nǐ shì shuō…tā huì shā wǒ mièkǒule?
总之你得小心点
Just be careful
Zǒngzhī nǐ dé xiǎoxīn diǎn
多吃一点  -嗯
Have some more
Duō chī yīdiǎn  -ń
哎呀，你别光顾着自己吃，这有客人
Where're your manners? We have a guest
Āiyā, nǐ bié guānggùzhe zìjǐ chī, zhè yǒu kèrén
多夹一点呀，啊？多夹一点吧，多吃一点
Have some more, Have more
Duō jiā yīdiǎn ya, a? Duō jiā yīdiǎn ba, duō chī yīdiǎn
徐百九，你是…你是哪里人？
Xu Baijiu, where are you from?
Xúbǎijiǔ, nǐ shì…nǐ shì nǎlǐ rén?
四川温江
Fucheng, Chaozhou
Sìchuān wēnjiāng
不远呀，很近的
It's not far
Bù yuǎn ya, hěn jìn de
听说你家乡在荆州啊，那是很远的地方哦
I hear your hometown is in Lianzhou, it's so far away
Tīng shuō nǐ jiāxiāng zài jīngzhōu a, nà shì hěn yuǎn dì dìfāng ó
你那么远跑到这里来，要不就是很喜欢这儿，要不就是很讨厌那儿
What brought you out here? You either love it here or hate where you come from
Nǐ nàme yuǎn pǎo dào zhèlǐ lái, yào bù jiùshì hěn xǐhuān zhè'er, yào bù jiùshì hěn tǎoyàn nà'er
我很喜欢这儿
Yes, I like it here
Wǒ hěn xǐhuān zhè'er
那你，你家不远的话，你是不是可以经常回去？
Fucheng is close, You must go home often?
Nà nǐ, nǐ jiā bù yuǎn dehuà, nǐ shì bùshì kěyǐ jīngcháng huíqù?
我听说你们家那边气候很好的
I hear the weather there is nice
Wǒ tīng shuō nǐmen jiā nà biān qìhòu hěn hǎo de
嗯
Well...
Ń
家父仙游了，母亲另嫁，我就很少回去了
Since my father died and my mother remarried, I seldom visit
Jiāfù xiān yóule, mǔqīn lìng jià, wǒ jiù hěn shǎo huíqùle
不过离家久了，还是会想家
But I sometimes get homesick
Bùguò lí jiā jiǔle, háishì huì xiǎng jiā
听说你离家都十年了，你就一点都不想家啊？
I heard that you left home ten years ago, don't you ever miss it?
Tīng shuō nǐ lí jiā dōu shí niánle, nǐ jiù yīdiǎn dōu bùxiǎng jiā a?
有没有想过回去？
Ever thought about going back?
Yǒu méiyǒu xiǎngguò huíqù?
还没有
No, I haven't
Hái méiyǒu
晓天出生以后没带他回去见过爷爷吗？
Are you telling me that Xiaotian's never met his grandfather?
Xiǎo tiān chūshēng yǐhòu mò dài tā huíqù jiànguò yéyé ma?
来，多吃一点，菜都凉了
Eat up, the food is getting cold
Lái, duō chī yīdiǎn, cài dōu liángle
方正说…
Fangzheng said...
Fāngzhèng shuō…
你以前养过一匹马
that you owned a horse before
Nǐ yǐqián yǎngguò yī pǐ mǎ
普通人家，很少会养马，是吧？真的少见啊
It's rare for most families to own horses, don't you think?
Pǔtōng rénjiā, hěn shǎo huì yǎng mǎ, shì ba? Zhēn de shǎojiàn a
是怎么样子的马呢？
What kind of horse?
Shì zěnme yàngzi de mǎ ne?
对…
Yes...
Duì…
我有过一匹马
I had a horse once
Wǒ yǒuguò yī pǐ mǎ
但后来被我爹杀了
But my father killed it
Dàn hòulái bèi wǒ diē shāle
我爹看见我跟马的感情很好
My father saw that I loved my horse
Wǒ diē kànjiàn wǒ gēn mǎ de gǎnqíng hěn hǎo
就把马杀了
so he killed it
Jiù bǎ mǎ shāle
然后给我吃
and fed me its flesh
Ránhòu gěi wǒ chī
吃的时候我不知道
I ate it without knowing
Chī de shíhòu wǒ bù zhīdào
然后他说
Then he said
Ránhòu tā shuō
如果我连最心爱的马都可以吃掉的话
if I could stomach eating my horse
Rúguǒ wǒ lián zuì xīn'ài de mǎ dōu kěyǐ chī diào dehuà
这世上就没什么好怕的了
I could face anything
Zhè shìshàng jiù méishénme hǎo pà dele
再没什么事情可以难倒我了
nothing could defeat me
Zài méishénme shìqíng kěyǐ nán dǎo wǒle
你说这样的家还想回去吗？
Would you go back to a place like that?
Nǐ shuō zhèyàng de jiā hái xiǎng huíqù ma?
好吃吗？
Hào chī ma?
Did it taste good?
不…好…吃
Not at all
Bù…hǎo…chī
不早了
It's late
Bù zǎole
哎呦，这么晚了
Yes, it's late
Āi yōu, zhème wǎnle
那我…先去睡
I could... have a shower first
Nà wǒ…xiān qù shuì
我睡楼上是吗？没关系，慢慢吃
Am I sleeping upstairs? I'll find my own way, please continue
Wǒ shuì lóu shàng shì ma? Méiguānxì, màn man chī
杀手暴恹之气多年下来，脸色青白，眼珠子也会变成绿阴阴的
After years of killing, the murderer's face becomes pale, the eyes turn green
Shāshǒu bào yān zhī qì duōnián xia lái, liǎnsè qīngbái, yǎnzhū zi yě huì biàn chéng lǜyīn yīn de
而且全身有一股阴森森冷冰冰的杀气
even the air around the body grows cold
Érqiě quánshēn yǒuyī gǔ yīnsēn sēn lěngbīngbīng de shāqì
怎么眼珠子不是绿色的？
Why aren't your eyes green?
Zěnme yǎnzhū zi bùshì lǜsè de?
喝不喝水？我有点渴了
Thirsty? I'm thirsty
Hē bù hē shuǐ? Wǒ yǒudiǎn kěle
凡吾族子弟达成人之年
Sons of the clan you've reached the age of adulthood
Fán wú zú zǐdì dáchéng rén zhī nián
从此容体正而后礼义备，以正君臣
From this day forth you must dress and conduct yourself as men, protect and serve the emperor
Cóngcǐ róngtǐ zhèng érhòu lǐ yì bèi, yǐ zhèng jūnchén
刘天乐  -更衣之后，就不再是小孩儿了
With these clothes, you become a man
Liútiānyuè  -gēngyī zhīhòu, jiù bù zài shì xiǎo hái'érle
一拜   再拜   上香
Bow, and again, offer incense
Yī bài   zài bài   shàng xiāng
你刚才好像很感动，是吗？
You looked guite moved, were you?
Nǐ gāngcái hǎoxiàng hěn gǎndòng, shì ma?
到底什么事情，会让一个人离家十年连自己的姓名都换掉了？
I've always wondered, why you left home and changed your name, what happened ten years ago?
Dàodǐ shénme shìqíng, huì ràng yīgè rén lí jiā shí nián lián zìjǐ de xìngmíng dū huàn diàole?
人不可以改变吗？
I needed a change
Rén bù kěyǐ gǎibiàn ma?
曾经我抓过一个少年
I caught a young thief once
Céngjīng wǒ zhuāguò yīgè shàonián
就是我以为他会改变，所以决心放过了他
I thought he would reform, and let him go home
Jiùshì wǒ yǐwéi tā huì gǎibiàn, suǒyǐ juéxīn fàngguòle tā
但是没想到，他回去以后
I never imagined that
Dànshì méi xiǎngdào, tā huíqù yǐhòu
竟然毒死他父母
he would poison his own parents
Jìngrán dú sǐ tā fùmǔ
你说
Tell me
Nǐ shuō
那个少年跑掉改名换姓就真的可以变成另一个人？我不晓得
If he had run away and changed his name, could he really have changed? I don't think so
Nàgè shàonián pǎo diào gǎimíng huàn xìng jiù zhēn de kěyǐ biàn chéng lìng yīgè rén? Wǒ bù xiǎodé
你想抓我
You want to arrest me
Nàgè shàonián pǎo diào gǎimíng huàn xìng jiù zhēn de kěyǐ biàn chéng lìng yīgè rén? Wǒ bù xiǎodé
我是个杀人犯！
I was a convicted murderer
Wǒ shìgè shārén fàn!
我曾在荆州坐牢十年
I was in Lianzhou prison for ten years
Wǒ céng zài jīngzhōu zuòláo shí nián
那时候我还在龚家庄，我爹是个屠夫
I was originally from Gong Village, my father was a butcher
Nà shíhòu wǒ hái zài gōngjiāzhuāng, wǒ diē shìgè túfū
当时，有另一户屠夫向我们家借了钱，却无力偿还
another butcher borrowed money from us... but never paid us back
Dāngshí, yǒu lìng yī hù túfū xiàng wǒmen jiā jièle qián, què wúlì chánghuán
爹说，人跟畜牲其实没什么两样
My father said, men are no different from animals
Diē shuō, rén gēn chù sheng qíshí méishénme liǎngyàng
这个人比畜牲还贱
But this man is lower than an animal
Zhège rén bǐ chù sheng hái jiàn
因为他贪！
because he's greedy
Yīnwèi tā tān!
然后爹就拿肉刀给我
My father handed me his cleaver
Ránhòu diē jiù ná ròu dāo gěi wǒ
我一刀一刀的宰下去，一点感觉都没有
I hacked the man to death, I felt nothing
Wǒ yīdāo yīdāo de zǎi xiàqù, yīdiǎn gǎnjué dōu méiyǒu
突然我停下来
I suddenly froze
Túrán wǒ tíng xiàlái
我听见那屠夫的儿子在哭
I heard the man's son crying, the child was still alive
Wǒ tīngjiàn nà túfū de érzi zài kū
那孩子没断气，他一直看着我
He was staring at me
Nà háizi méi duànqì, tā yīzhí kànzhe wǒ
原来我爹是错的！人，不是畜牲
my father was wrong, humans are not animals
Yuánlái wǒ diē shì cuò de! Rén, bùshì chù sheng
你杀了人，不可能只判十年
A murder sentence should be more than ten years
Nǐ shāle rén, bù kěnéng zhǐ pàn shí nián
十年前有次大赦
There was an amnesty ten years ago
Shí nián qián yǒu cì dàshè
我知道如果要抹掉过去
I knew I had to change
Wǒ zhīdào rúguǒ yào mǒ diào guòqù
就一定要离开家乡，重新来过
Jiù yīdìng yào líkāi jiāxiāng, chóngxīn láiguò
I had to leave my hometown to live a new life
我要做刘金喜
I needed to be Liu Jinxi
Jiù yīdìng yào líkāi jiāxiāng, chóngxīn láiguò
我差一点点就可以了
I almost succeeded
Wǒ chà yī diǎndiǎn jiù kěyǐle
哎，爹，买卖就要开始了！
Father, the market is open!
Āi, diē, mǎimài jiù yào kāishǐle!
请你离开这里，好吗？
Please leave us alone
Qǐng nǐ líkāi zhèlǐ, hǎo ma?
爹，咱们快走啊
Father, we need to hurry!
Diē, zánmen kuàizǒu a
徐百九，你也跟我们一起去吧
Xu Baijiu, you should come too!
Xúbǎijiǔ, nǐ yě gēn wǒmen yīqǐ qù ba
好，马上来！
I'll be right there
Hǎo, mǎshàng lái!
快点！
Hurry!
Kuài diǎn!
来了，走吧
Hurry!, Let's go
Láile, zǒu ba
怎么会他的气场比一般人强
He's surrounded by an energy field?
Zěnme huì tā de qì chǎng bǐ yībānrén qiáng
他发出的外气，连苍蝇都飞不近身
He's radiating Qi energy, repelling even the flies
Tā fāchū de wài qì, lián cāngyíng dōu fēi bù jìn shēn
他骗你的！
He lied to you!
Tā piàn nǐ de!
哪里有普通屠夫的儿子有这么高的功夫？
How could a common butcher develop... such powerful Qi?
Nǎ li yǒu pǔtōng túfū de érzi yǒu zhème gāo de gōngfū?
试一下，保证砍不进去
Take this, I guarantee it won't cut him
Shì yīxià, bǎozhèng kǎn bù jìnqù
哪个说砍不进去的？
You told me it wouldn't cut?
Nǎge shuō kǎn bù jìnqù de?
三颗杉树一样尖，哪个欺负刘金喜
Pine trees are prickly, whoever dares to bully Liu Jinxi?
Sān kē shān shù yīyàng jiān, nǎge qīfù liújīnxǐ
欺负金喜我不肯，官司有打眼眉前
Now you have to deal with me, you frown when you've done wrong
Qīfù jīn xǐ wǒ bù kěn, guānsī yǒu dǎ yǎnméi qián
月亮一出两头尖
Each new moon has two prongs
Yuèliàng yī chū liǎngtóu jiān
徐某你为什么来这村？
Xu Baijiu, go away!
Xú mǒu nǐ wèishéme lái zhè cūn?
想要看你无船渡
No boat will ferry you along
Xiǎng yào kàn nǐ wú chuándù
写信谈心无邮传
Your letters will have no name
Xiě xìn tánxīn wú yóu chuán
你说你，讨厌不讨厌？
Have you no shame?
Nǐ shuō nǐ, tǎoyàn bù tǎoyàn?
我都打听清楚了
I've verified the facts
Wǒ dū dǎtīng qīngchǔle
荆州从来没有什么龚家庄的
There's no Gong Village in Lianzhou
Jīngzhōu cónglái méiyǒu shé me gōngjiāzhuāng de
荆州所有的屠夫里也没有什么姓龚的
There were no butchers in Lianzhou, with a last name Gong
Jīngzhōu suǒyǒu de túfū lǐ yě méiyǒu shé me xìng gōng de
不过十年前倒是有一宗屠夫家的灭门案
But ten years ago a butcher's family was massacred
Bùguò shí nián qián dǎoshì yǒuyī zōng túfū jiā de mièmén àn
一个姓张的屠夫
A butcher named Zhang
Yīgè xìng zhāng de túfū
因为借了钱，却无力偿还，全家被杀了
borrowed money but didn't repay the loan
Yīnwèi jièle qián, què wúlì chánghuán, quánjiā bèi shāle
后来被做成了肉馅，做成了包子分给村民吃
Their fest was used for savory bun filling, and distributed to unsuspecting villagers
Hòulái bèi zuò chéngle ròu xiàn, zuò chéngle bāozi fēn gěi cūnmín chī
村民还说，从来没吃过这么香的包子
The villagers said they had never tasted anything so delicious
Cūnmín hái shuō, cónglái méi chīguò zhème xiāng de bāozi
这事…你应该知道
You must be familiar with the case
Zhè shì…nǐ yīnggāi zhīdào
怎么样，你没事吧？
Are you alright?
Zěnme yàng, nǐ méishì ba?
没事
I'm fine, Captain
Méishì
慢慢就好了，时间长了就适应了
You'll get used to it in time
Màn man jiù hǎole, shíjiān zhǎngle jiù shìyìngle
我跟你说
Listen
Wǒ gēn nǐ shuō
这个七十二地煞，昔日是西夏族的
The 72 Demons are the last surviving Tanguts
Zhège qīshí'èr dìshà, xīrì shì xīxià zú de
以前跟我们中原人一样知书达理
They used to be civilized, like us
Yǐqián gēn wǒmen zhōngyuán rén yīyàng zhīshūdálǐ
当年整族八十万人被屠杀精光
But after the massacre of 800,000 Tanguts
Dāngnián zhěng zú bāshí wàn rén bèi túshā jīngguāng
如今变成三不像，割鲜而食，死而不葬
The survivors became savages, they ate raw meat and left their dead unburied
Rújīn biàn chéng sān bù xiàng, gē xiān ér shí, sǐ ér bù zàng
活着，就是为了报那八十万的仇
Hunger for revenge, is what keeps them alive
Huózhe, jiùshì wèile bào nà bāshí wàn de chóu
这也是我们的报应吧
I guess it's karma
Zhè yěshì wǒmen de bàoyìng ba
那个案子之后，七十二地煞的二当家的就失踪了
After this killing... Tang Long, the second in command, went missing
Nàgè àn zǐ zhīhòu, qīshí'èr dìshà de èr dāngjiāde jiù shīzōngle
刘金喜来这里，大概也快十年了吧
Liu Jinxi has lived here for exactly ten years, hasn't he?
Liú jīn xǐlái zhèlǐ, dàgài yě kuài shí niánle ba
他就是唐龙！
So he is Tang Long!
Tā jiùshì táng lóng!
你的确失踪十年，但你没坐过牢
You disappeared for 10 years but you were never imprisoned
Nǐ díquè shīzōng shí nián, dàn nǐ méi zuòguò láo
你是杀了屠夫一家，但你不是屠夫的儿子
You Killed the butcher's family, you 're not a butcher's son
Nǐ shì shāle túfū yījiā, dàn nǐ bùshì túfū de érzi
你是七十二地煞的二当家
You were the 72 Demons' second in command
Nǐ shì qīshí'èr dìshà de èr dāngjiā
回县城，取牌票，捉拿疑犯！
I must return to the county to get a warrant for his arrest!
Huí xiànchéng, qǔ pái piào, zhuōná yífàn!
徐百九，你要去哪儿？
Xu Baijiu, where are you going?
Xúbǎijiǔ, nǐ yào qù nǎ'er?
你是不是要回县城？
Are you leaving?
Nǐ shì bùshì yào huí xiànchéng?
是，是呀
Yes
Shì, shì ya
这件事该告一段落了
I suppose your work here is done?
Zhè jiàn shì gāi gào yīduànluòle
你的伤，好得快呀
You healed quickly
Nǐ de shāng, hǎo dé kuài ya
大夫说如果再过半分就会伤及血管
The doctor said you nearly cut a major artery
Dàfū shuō rúguǒ zàiguò bàn fèn jiù huì shāng jí xiěguǎn
恐怕就没救了
That would have killed me
Kǒngpà jiù méi jiùle
你倒有运气啊
You were lucky
Nǐ dào yǒu yùnqì a
还是你有运气
May be you're lucky?
Háishì nǐ yǒu yùnqì
我知道有条捷径，我可以带你走
I know a shortcut, let me lead the way
Wǒ zhīdào yǒu tiáo jiéjìng, wǒ kěyǐ dài nǐ zǒu
我怕你天黑之前赶不到凤城投栈，那就糟了
Otherwise, you won't make it to Feng County by nightfall, that would be a shame
Wǒ pà nǐ tiān hēi zhīqián gǎn bu dào fèng chéng tóu zhàn, nà jiù zāole
这条捷径没有很多人知道
Few people know about this path
Zhè tiáo jiéjìng méiyǒu hěnduō rén zhīdào
后来被我发现了
I came across it by accident
Hòulái bèi wǒ fāxiànle
回去以后，你真的会销案吗？
Will you close the case after you leave here?
Huíqù yǐhòu, nǐ zhēn de huì xiāo'àn ma?
会，会销案的
Yes, I will
Huì, huì xiāo'àn de
你不信我
You don't believe me?
Nǐ bùxìn wǒ
我们就在这儿分手
We part ways here
Wǒmen jiù zài zhè'er fēnshǒu
一直向前走，大概半个时辰就会上大路
Keep going straight, after an hour you'll reach the main road
Yīzhí xiàng qián zǒu, dàgài bàn gè shíchén jiù huì shàng dàlù
再走一会儿，就是凤城了
Keep walking, and you'll find Feng County
Zài zǒu yīhuǐ'er, jiùshì fèng chéngle
你还不走？
What are you waiting for?
Nǐ hái bù zǒu?
那我走了
Goodbye, then
Nà wǒ zǒule
原来那条路真的能通往凤城
That road did lead to Feng County
Yuánlái nà tiáo lù zhēn de néng tōng wǎng fèng chéng
为什么他不杀我？
Why didn't he kill me?
Wèishéme tā bù shā wǒ?
徐百九，你跟了我十年了还会那么天真？
You've worked for me for ten years and still so naive?
Xúbǎijiǔ, nǐ gēnle wǒ shí niánle hái huì nàme tiānzhēn?
班头，这次不一样
Captain, it's different this time
Bān tóu, zhè cì bù yīyàng
我手下的捕快倒是有十几个
I could lend you the men under my command
Wǒ shǒuxià de bǔ kuài dǎoshì yǒu shí jǐ gè
但现在能调遣的也就是褴褛枯瘠的尸骨
but they're just a bunch of cowards and bums
Dàn xiànzài néng diàoqiǎn de yě jiùshì lánlǚ kū jí de shīgǔ
再不就是罪犯
Hire some outlaws
Zàibu jiùshì zuìfàn
让罪犯抓罪犯…
but using criminals to stop a criminal...
Ràng zuìfàn zhuā zuìfàn…
怕是那个捕快都没有这个胆子
is playing with fire
Pà shì nàgè bǔ kuài dōu méiyǒu zhège dǎnzi
徐百九
Xu Baijiu
Xúbǎijiǔ
我劝你还是收手
Just let it go
Wǒ quàn nǐ háishì shōu shǒu
唐龙又不是通缉犯
Tang Long is not a wanted criminal
Táng lóng yòu bùshì tōngjī fàn
你凭什么到我这来拿牌票？
why do you want a warrant?
Nǐ píng shénme dào wǒ zhè lái ná pái piào?
七十二地煞罪大滔天
The 72 Demons are notorious outlaws
Qīshí'èr dìshà zuì dà tāotiān
唐龙是二当家，当然要抓
And Tang Long is their second in command
Táng lóng shì èr dāngjiā, dāngrán yào zhuā
罪证，罪证？
Where's the proof?
Zuìzhèng, zuìzhèng?
就算是你筹得那买牌票的钱，也怕你无命回
Even if you bribe the judge for a warrant, you're risking your life
Jiùsuàn shì nǐ chóu dé nà mǎi pái piào de qián, yě pà nǐ wú mìng huí
那我就上禀州府
I'll report the judge!
Nà wǒ jiù shàng bǐng zhōu fǔ
胡说！
Nonsense!
Húshuō!
少废话，你要多少银子？
How much do you want?
Shǎo fèihuà, nǐ yào duōshǎo yínzi?
二十两银子
20 taels of silver
Èrshí liǎng yínzi
什么？
What?
Shénme?
我一年的俸禄是四两
Where will I find that?
Wǒ yī nián de fènglù shì sì liǎng
哪来二十两银子！
I only receive 4 taels a year!
Nǎ lái èrshí liǎng yínzi!
今天办公时间到了
Business hours are over
Jīntiān bàngōng shíjiān dàole
你把二十两银子凑齐了，再来找我吧
Come back to me, when you have the money
Nǐ bǎ èrshí liǎng yínzi còu qíle, zàilái zhǎo wǒ ba
没想到我要求一个我最不想求的人
I never expected to need help from this person:
Méi xiǎngdào wǒ yāoqiú yīgè wǒ zuì bùxiǎng qiú de rén
我的妻子
My wife
Wǒ de qīzi
我一定还你
I'll pay you back
Wǒ yīdìng hái nǐ
生意还好吗？
Is business good?
Shēngyì hái hǎo ma?
我给岳父上柱香就走
I'll burn incense for your father
Wǒ gěi yuèfù shàng zhù xiāng jiù zǒu
不必了
Don't bother
Bùbìle
我怕爹会不高兴
I'm afraid father wouldn't like it
Wǒ pà diē huì bù gāoxìng
他走时，叮嘱过的
Before he's passed away, he made it clear
Tā zǒushí, dīngzhǔguò de
那你呢，还觉得我错？
What about you?
Nà nǐ ne, hái juédé wǒ cuò?
还重要吗？
You still blame me? Does it matter?
Hái zhòngyào ma?
我爹卖假药是不对
Father was wrong to sell fake medicine
Wǒ diē mài jiǎ yào shì bùduì
可是那些药…
But the medicine...
Kěshì nàxiē yào…
也不会害人性命
didn't cost any lives
Yě bù huì hài rén xìngmìng
当初他跪在你面前，向你求饶
He got on his knees and begged for your mercy
Dāngchū tā guì zài nǐ miànqián, xiàng nǐ qiúráo
你却仍然不放过他
you wouldn't let go
Nǐ què réngrán bù fàngguò tā
你是什么心情？
What did it feel like?
Nǐ shì shénme xīnqíng?
只要那个人犯了法，我就要抓
It wasn't up to me, it's the law
Zhǐyào nàgè rénfànle fǎ, wǒ jiù yào zhuā
而且你爹是卖假药被抓，何必自杀呢？
He was only guilty of selling fake medicine, he didn't need to kill himself
Érqiě nǐ diē shì mài jiǎ yào bèi zhuā, hébì zìshā ne?
我知道，你说过了
I know, you said it before
Wǒ zhīdào, nǐ shuōguòle
我想你是不会原谅我了
You'll never forgive me
Wǒ xiǎng nǐ shì bù huì yuánliàng wǒle
你觉得是吗？
you still don't understand
Nǐ juédé shì ma?
不原谅，得心里还在乎！
Not forgiving, you'd have to still care!
Bù yuánliàng, dé xīnlǐ hái zàihū!
到底法是不是真的比人重要？
Is the law really more important than humanity?
Dàodǐ fǎ shì bùshì zhēn de bǐ rén zhòngyào?
班头，这究竟是个什么世道？
Captain, what has the world come to?
Bān tóu, zhè jiùjìng shìgè shénme shìdào?
在什么世道，做什么样的人
Whatever the world has become
Zài shénme shìdào, zuò shénme yàng de rén
你以为你自己可以做自己的主啊？
you have no choice but to be part of it
Nǐ yǐwéi nǐ zìjǐ kěyǐ zuò zìjǐ de zhǔ a?
徐坤，你要带我去哪儿？  -不是去拿银子吗？
Tsu Kun, where're you taking me? -Where's my reward?
Xú kūn, nǐ yào dài wǒ qù nǎ'er?  -Bùshì qù ná yínzi ma?
你的话，自己跟教主说
Whatever you have to say, tell Master yourself
Nǐ dehuà, zìjǐ gēn jiàozhǔ shuō
你是说…
Are you saying
Nǐ shì shuō…
我们的唐龙就在你说的那条村子里？是！
Tang Long is in the village that you mentioned? Yes!
Our Tang Long is in the village you said? Yes!
你还说…
And...
Nǐ hái shuō…
唐龙现在有两个儿子了？是！
he has two sons? Yes!
Táng lóng xiànzài yǒu liǎng gè er zi le? Shì!
一个是亲生的，一个是他妻子以前和别的男人生的
One is his, one is from his wife's previous marriage
Yīgè shì qīnshēng de, yīgè shì tā qī zǐ yǐqián hé bié de nánrén shēng de
你告诉我…
Are you telling me this...
Nǐ gàosù wǒ…
是因为你知道我想知道唐龙的行踪？
because you think I want information about Tang Long?
Shì yīnwèi nǐ zhīdào wǒ xiǎng zhīdào táng lóng de xíngzōng?
徐坤，什么意思？
Tsu Kun, what's going on?
Xú kūn, shénme yìsi?
是…是…  -怎么样？
Answer me
Shì…shì…  -zěnme yàng?
你不向三十六天罡告密也不去黑龙帮告密
You didn't go to the 36 Constellations, you didn't go to the Black Dragon Gang
Nǐ bù xiàng sānshíliù tiāngāng gàomì yě bù qù hēilóng bāng gàomì
偏偏来到这里
Instead, you came here
Piānpiān lái dào zhèlǐ
是因为你知道，唐龙跟我们的关系最密切
Because you know, we have a connection with Tang Long
Shì yīnwèi nǐ zhīdào, táng lóng gēn wǒmen de guānxì zuì mìqiè
是不是？
True?
Shì bùshì?
不，不
No, no
Bù, bù
教主误会了…不是这样…
Master... it's not... it's not what you think
Jiàozhǔ wùhuìle…bùshì zhèyàng…
徐坤…救我…救我呀…
Tsu Kun, help me
Xú kūn…jiù wǒ…jiù wǒ ya…
你告诉他，唐龙是我什么人
Tell him, who Tang Long is
Nǐ gàosù tā, táng lóng shì wǒ shénme rén
唐龙是教主的亲生儿子！
Tang Long... is the son of our Master!
Táng lóng shì jiàozhǔ de qīnshēng érzi!
你来告密，是要我亲手杀了自己的儿子
You came here with the information so that I would kill my own son
Nǐ lái gàomì, shì yào wǒ qīnshǒu shāle zìjǐ de érzi
你，你好大的胆！
You...
Nǐ lái gàomì, shì yào wǒ qīnshǒu shāle zìjǐ de érzi
你们说，我该不该把唐龙杀掉？
Tell me, should I kill Tang Long?
Nǐmen shuō, wǒ gāi bù gāi bǎ táng lóng shā diào?
怎么样，我该不该把唐龙杀掉？
Well? Should I kill him?
Nǐmen shuō, wǒ gāi bù gāi bǎ táng lóng shā diào?
你们没一个像唐龙
None of you can match him
Nǐmen méi yīgè xiàng táng lóng
没有一个像唐龙！
Méiyǒu yīgè xiàng táng lóng!
None of you can match Tang Long!
教主的意思是让唐龙回来！
Master wants to... bring Tang Long back!
Jiàozhǔ de yìsi shì ràng táng lóng huílái!
你以前是种地的吗？  -是啊！
Did you ever work the land? -I did!
Nǐ yǐqián shì zhòng dì de ma?  -Shì a!
他们念的什么？
Tāmen niàn de shénme?
What are they reciting?
他们在求土地公保佑，为小生灵超度
They're praying for souls, to be released from purgatory
Tāmen zài qiú tǔdì gōng bǎoyòu, wèi xiǎo shēnglíng chāodù
你想啊，一翻土肯定会伤害到里面的小生命了
You see, when you till the earth you can't avoid harming the small creatures in it
Nǐ xiǎng a, yī fān tǔ kěndìng huì shānghài dào lǐmiàn de xiǎo shēngmìngle
金喜英勇杀贼的事迹，我们今天将记载在族谱上
Jīn xǐ yīngyǒng shā zéi de shìjì, wǒmen jīntiān jiāng jìzǎi zài zúpǔ shàng
Jinxi performed a brave deed by killing two criminals we make a record of Jinxi's great deed
金喜为人一向正直，乃是本村之福
Jinxi is a man of integrity, his bravery and kindness
Jīn xǐ yīngyǒng shā zéi de shìjì, wǒmen jīntiān jiāng jìzǎi zài zúpǔ shàng
今次的功德将长留族谱，成家族光荣
are a blessing to us and an example for our youth
Jīn cì de gōngdé jiāng zhǎng liú zúpǔ, chéng jiāzú guāngróng
为日后族人，学习的典范！
We will remember, and be inspired!
Wèi rìhòu zúrén, xuéxí de diǎnfàn!
见了十三娘，还不下跪
Go down on your knees
Jiànle shísān niáng, hái bù xià guì
跪下！
Kneel!
Guì xià!
我是刘金喜
I am Liu Jinxi
Wǒ shì liújīnxǐ
刘金喜？
Liu Jinxi?
Liújīnxǐ?
你认不认？  -爹…
Tell the truth! -Father!
Nǐ rèn bù rèn?  -Diē…
你认不认？
Who are you?
Nǐ rèn bù rèn?
我跟儿子说话，你们吵什么？
This is a family matter so shut up!
Wǒ gēn er zi shuōhuà, nǐmen chǎo shénme?
吵什么吵，闭嘴！
Shut up!
Chǎo shénme chǎo, bì zuǐ!
不许吵！
Be quiet!
Bùxǔ chǎo!
你还说你不是唐龙
You deny you're Tang Long
Nǐ hái shuō nǐ bùshì táng lóng
我家着火了，着火了！ 赶快救火…
My house is on fire! Help!
Wǒjiā zháohuǒle, zháohuǒle! Gǎnkuài jiùhuǒ…
我不会跟你回去
I'm not going back
Wǒ bù huì gēn nǐ huíqù
你知道是谁要你回去，他是不会放过你的！
You know that "he" wants you back, he won't give up!
Nǐ zhīdào shì shéi yào nǐ huíqù, tā shì bù huì fàngguò nǐ de!
你是唐龙，你还是唐龙！
You are Tang Long, you still are!
Nǐ shì táng lóng, nǐ háishì táng lóng!
给你倒杯水
I'll get you some water
Gěi nǐ dào bēi shuǐ
村长说，要我们大家明天都躲到天寨去
The chief told us to shelter in the fortress
Cūn zhǎng shuō, yào wǒmen dàjiā míngtiān dū duǒ dào tiān zhài qù
所以我在收拾东西，我把你东西也都收拾好了
That's why I'm packing, I've already packed your belongings
Suǒyǐ wǒ zài shōushí dōngxī, wǒ bǎ nǐ dōngxī yě dū shōushí hǎole
对…
Good
Duì…
什么意思？
What do you mean?
Shénme yìsi?
我不能跟你们上天寨
I can't go with you
Wǒ bùnéng gēn nǐmen shàngtiān zhài
那我们走，我们不去天寨，我们…我们…
So we're not going either, we should...
Nà wǒmen zǒu, wǒmen bù qù tiān zhài, wǒmen…wǒmen…
我们逃到别的地方去，我们离开这里好不好？
we should leave and start a new life somewhere else
Wǒmen táo dào bié dì dìfāng qù, wǒmen líkāi zhèlǐ hǎobù hǎo?
没用的，阿玉，没用的
it's useless...
Méi yòng de, āyù, méi yòng de
你现在不可以这样说
How can you say that?
Nǐ xiànzài bù kěyǐ zhèyàng shuō
来，先喝口水
Have some water
Lái, xiān hē kǒushuǐ
已经很晚了，你不可以这样说，已经…
Don't say that
Yǐjīng hěn wǎnle, nǐ bù kěyǐ zhèyàng shuō, yǐjīng…
现在说这些都已经太晚了，你知不知道？
It's too late, do you understand?
Xiànzài shuō zhèxiē dōu yǐjīng tài wǎnle, nǐ zhī bù zhīdào?
谢谢你让我当了十年的刘金喜
Thanks for letting me be Liu Jinxi
Xièxiè nǐ ràng wǒ dāngle shí nián de liújīnxǐ
但我不是刘金喜
But I'm not Liu Jinxi
Dàn wǒ bùshì liújīnxǐ
金喜…
Jinxi
Jīn xǐ…
如果那天在河边，你遇到的是另一个女人
That day by the pond, if the woman you met hadn't been me
Rúguǒ nèitiān zài hé biān, nǐ yù dào de shì lìng yīgè nǚrén
你是否一样会留下来？
Would you have stayed?
Nǐ shìfǒu yīyàng huì liú xiàlái?
大人，放过他们吧…
Sir, spare my children
Dàrén, fàngguò tāmen ba…
你杀我吧，跟孩子没关系
Kill me if you must! They're innocent
Nǐ shā wǒ ba, gēn háizi méiguānxì
大人，我求求您了…大人…
Sir, I beg you
Dàrén, wǒ qiú qiú nínle…dàrén…
怎么回事？
What happened?
Zěnme huí shì?
会不会是七十二地煞的人来过？
It must be the 72 Demons
Huì bù huì shì qīshí'èr dìshà de rén láiguò?
现在不好办，我们抓了唐龙七十二地煞也会中途拦截
It doesn't look good, even if we capture Tang Long, the Demons might still ambush us
Xiànzài bù hǎo bàn, wǒmen zhuāle táng lóng qīshí'èr dìshà yě huì zhōngtú lánjié
他们一定不会罢休，会回来的
Nothing will stop them
Tāmen yīdìng bù huì bàxiū, huì huílái de
反正是这样，就让他们互相厮杀，杀精光了我们才进来
we should just let them kill each other and return later
Fǎnzhèng shì zhèyàng, jiù ràng tāmen hùxiāng sīshā, shā jīngguāngle wǒmen cái jìnlái
杀清光了才进来有什么用啊？
What for, if he's dead?
Shā qīngguāngle cái jìnlái yǒu shé me yòng a?
你就是把他抓回去不也是一死啊？
He'll receive a death sentence anyway
Nǐ jiùshì bǎ tā zhuā huíqù bù yěshì yīsǐ a?
徐百九，你究竟想怎样啊？
Xu Baijiu, what do you really want?
Xúbǎijiǔ, nǐ jiùjìng xiǎng zěnyàng a?
我就是要抓他回去受审啊
I must bring him to justice
Wǒ jiùshì yào zhuā tā huíqù shòushěn a
不是不回来吗？
You promised never to return?
Bùshì bù huílái ma?
这个就是唐龙？
Zhège jiùshì táng lóng?
Is this Tang Long?
七十二地煞的唐龙
Tang Long of the 72 Demons
Zhège jiùshì táng lóng?
他们一定会回来的
They will come back
Tāmen yīdìng huì huílái de
徐百九，我们在外面，让他们互相残杀
Let's wait nearby, let them kill each other
Xúbǎijiǔ, wǒmen zài wàimiàn, ràng tāmen hùxiāng cánshā
不行，全部要留下来！
No, we should all stay
Bùxíng, quánbù yào liú xiàlái!
要留，你自已留吧
Stay if you want to
Yào liú, nǐ zìyǐ liú ba
我们在外面等，等你们打完了，再来收尸  驾！
We're leaving, we'll return for the corpses
Wǒmen zài wàimiàn děng, děng nǐmen dǎ wánliǎo, zàilái shōushī  jià!
那天在丛林…
The other day in the forest...
Nèitiān zài cónglín…
你为什么不杀我？
why didn't you kill me?
Nǐ wèishéme bù shā wǒ?
因为你说不会再回来
You promised never to return
Yīnwèi nǐ shuō bu huì zài huílái
你信了？
And you believed me?
Nǐ xìnle?
我信了
I did
Wǒ xìnle
阿玉曾经跟我说，她说…
Ayu told me something, She said:
Āyù céngjīng gēn wǒ shuō, tā shuō…
徐百九其实是个心肠很好的人
Xu Baijiu is a good man
Xúbǎijiǔ qíshí shì ge xīncháng hěn hǎo de rén
可是他自己都不知道
He just doesn't know it
Kěshì tā zìjǐ dōu bù zhīdào
没这回事
There is no such thing
Méi zhè huí shì
世上没什么叫好人这回事
Good men don't exist
Shìshàng méishénme jiàohǎo rén zhè huí shì
人的身体很奇妙，是可以骗人的
The human body is amazing, it can trick you
Rén de shēntǐ hěn qímiào, shì kěyǐ piàn rén de
我就是要用你的身体来骗一次
I want to use your body to trick them
Wǒ jiùshì yào yòng nǐ de shēntǐ lái piàn yīcì
唐龙，你一定要死！
Tang Long, you must die
Táng lóng, nǐ yīdìng yàosǐ!
人的死分三个阶段
There are three stages of death:
Rén de sǐ fēn sān gè jiēduàn
濒死期、死亡期和完全死亡
the brink, the degeneration and the final death
Bīn sǐqī, sǐwáng qī hé wánquán sǐwáng
但濒死期表面看上去很多人都会误以为死亡
in the first stage, we appear dead, most people will be fooled
Dàn bīn sǐ qí biǎomiàn kàn shàngqù hěnduō rén dūhuì wù yǐwéi sǐwáng
我就是要你先进入第一个阶段
I want you to enter this first stage
Wǒ jiùshì yào nǐ xiān jìnrù dì yī gè jiēduàn
进入濒死期，人在深度昏迷状态不会武功的人是无法分辨的
you'll be in a coma, most people can't tell the difference
Jìnrù bīn sǐqī, rén zài shēndù hūnmí zhuàngtài bù huì wǔgōng de rén shì wúfǎ fēnbiàn de
真的死啦？
He's dead?
Zhēn de sǐ la?
但要骗过七十二地煞，我们就要再冒险！
But to trick the 72 demons, you need to enter
Dàn yào piànguò qīshí'èr dìshà, wǒmen jiù yào zài màoxiǎn!
让你进入第二个阶段，死亡期
the more dangerous second stage
Ràng nǐ jìnrù dì èr gè jiēduàn, sǐwáng qī
七十二地煞的人来的时候
When the demons arrive
Qīshí'èr dìshà de rén lái de shíhòu
我会在你颈上的“迷走神经”用力一按
I'll press the "vagus nerve" in your neck
Wǒ huì zài nǐ jǐng shàng de “mízǒushénjīng” yònglì yī àn
你的大动脉受创，你就立即进入死亡期
to induce the degeneration stage
Nǐ de dàdòngmài shòu chuàng, nǐ jiù lìjí jìnrù sǐwáng qī
呼吸和心跳完全停止，你将没有生命特征
your breathing and pulse will stop, you 'll show no signs of life
Hūxī hé xīntiào wánquán tíngzhǐ, nǐ jiāng méiyǒu shēngmìng tèzhēng
你的神经会出错，记忆感观会发生错乱
you'll lose all sensation
Nǐ de shénjīng huì chūcuò, jìyì gǎn guān huì fāshēng cuòluàn
只是这个状态最多能维持一刻钟
You can stay in this condition up to 15 minutes
Zhǐshì zhège zhuàngtài zuìduō néng wéichí yīkè zhōng
如果时间过去还不把你弄醒
if I fail to revive you in time
Rúguǒ shíjiān guòqù hái bù bǎ nǐ nòng xǐng
那…你的装死就会变成真死
you will truly be dead!
Nà…nǐ de zhuāng sǐ jiù huì biàn chéng zhēn sǐ
我们要把唐龙的尸体带回衙门，请你们让路
We're taking Tang Long's body to the court
Wǒmen yào bǎ táng lóng de shītǐ dài huí yámén, qǐng nǐmen rànglù
是你们害死了唐龙！
Step aside! You drove Tang Long to his death!
Shì nǐmen hài sǐle táng lóng!
谁是唐龙的儿子？
Which one of you is Tang Long's son?
Shéi shì táng lóng de érzi?
你们告诉我，谁是唐龙的儿子？
Tell me, which one of you is Tang Long's son?
Nǐmen gàosù wǒ, shéi shì táng lóng de érzi?
他叫晓天，今年四岁
His name is Xiaotian, he's four years old
Tā jiào xiǎo tiān, jīnnián sì suì
我把唐龙杀人之手还给七十二地煞
Tang Long used this hand to kill, I'm returning this murderous arm to the clan
Wǒ bǎ táng lóng shārén zhī shǒu hái gěi qīshí'èr dìshà
断了手以后就不再是地煞的人
I'm done with the 72 Demons
Duànle shǒu yǐhòu jiù bù zài shì dìshà de rén
就为这十年，你放弃一个二十年的家
You choose a woman and a child over your own home?
Jiù wèi zhè shí nián, nǐ fàngqì yīgè èrshí nián de jiā
我弟唐龙…去世了
Our brother Tang Long... is dead
Wǒ dì táng lóng…qùshìle
你自已给教主一个交待吧
You still need to tell the Master
Nǐ zìjǐ gěi jiàozhǔ yīgè jiāodài ba
他在你家里等你呢
He's waiting for you at home
Tā zài nǐ jiālǐ děng nǐ ne
好听好听，再唱一遍爷爷爱听
Very nice... sing again, grandfather loves it
Hǎotīng hǎotīng, zài chàng yībiàn yéyé ài tīng
大拇哥，二拇弟，中指楼，唱大戏，小妞妞，爱听戏
Altogether, the thumb, index and middle finger sing an opera for the little sister
Dàmǔgē, èr mǔ dì, zhōngzhǐ lóu, chàng dàxì, xiǎo niūniū, ài tīng xì
爷爷最爱听孩子的歌声
Grandfather loves to hear children sing
Yéyé zuì ài tīng háizi de gēshēng
中指楼，唱大戏，小妞妞，爱听戏
middle finger, sing an opera for the little sister
Zhōngzhǐ lóu, chàng dàxì, xiǎo niūniū, ài tīng xì
好听好听，以后每天都唱给爷爷听
very nice... You should sing for grandfather every day
Hǎotīng hǎotīng, yǐhòu měitiān dū chàng gěi yéyé tīng
什么？！
What happened?
Shénme?!
我已经不是地煞的人
I'm no longer with the 72 Demons
Wǒ yǐjīng bùshì dìshà de rén
到齐了，到齐喽
Everyone has arrived
Dào qíle, dào qí lóu
吃饭了，吃饭了，来
Everyone is here, let's eat
Chīfànle, chīfànle, lái
你爹小时候长得跟我很像
When your father was little he looked just like me
Nǐ diē xiǎoshíhòu zhǎng dé gēn wǒ hěn xiàng
特别是他生气的时候完全和我一个样
especially when he was angry, my splitting image
Tèbié shì tā shēngqì de shíhòu wánquán hé wǒ yīgè yàng
就算走散了也不可能回不了家
Even if he got lost people would send him back to me
Jiùsuàn zǒu sànle yě bù kěnéng huí bùliǎo jiā
你说是吗？
Don't you agree?
Nǐ shuō shì ma?
你为什么点头？
Why do you nod?
Nǐ wèishéme diǎntóu?
现在看起来，他根本一点都不像我
Look at him now, he doesn't look like me anymore
Xiànzài kàn qǐlái, tā gēnběn yīdiǎn dōu bù xiàng wǒ
反而这个孙儿
But my grandson does
Fǎn'ér zhège sūn er
比他小时候更像我
much more than he ever did
Bǐ tā xiǎoshíhòu gèng xiàng wǒ
豆豆好吃，晓天，来，吃豆豆
The beans are good, Xiaotian, have some beanie
Dòu dòu hào chī, xiǎo tiān, lái, chī dòu dòu
吃豆豆长肉肉，不吃豆豆精瘦瘦
Beanie beanie, yummy yummy, eat beanie or be skinny
Chī dòu dòu zhǎng ròu ròu, bù chī dòu dòu jīng shòu shòu
我没叫你唱啊
I didn't tell you to sing
Wǒ méi jiào nǐ chàng a
没叫你唱！
I didn't tell you to sing!
Méi jiào nǐ chàng!
不要，求求你，不要
I beg you, please
Bùyào, qiú qiú nǐ, bùyào
我求求你，求求你不要…求求你
Please stop, I beg you... Stop
Wǒ qiú qiú nǐ, qiú qiú nǐ bùyào…qiú qiú nǐ
以后要听话，知道吗？
Children must do as they're told
Yǐhòu yào tīnghuà, zhīdào ma?
你爹小时候，最怕我出门
When your father was little, he hated it when I was away
Nǐ diē xiǎoshíhòu, zuì pà wǒ chūmén
有次我出门回来，看见他把门口的树叶都砍下来
Once he stripped the leaves... from the tree in front of the house
Yǒu cì wǒ chūmén huílái, kànjiàn tā bǎ ménkǒu de shùyè dōu kǎn xiàlái
我问他为什么，他说我有次说过
I asked him what happened, He said: "I once promised him
Wǒ wèn tā wèishéme, tā shuō wǒ yǒu cì shuōguò
当门口的树叶都掉下来的时候，就是爹回来的时候
when all the leaves had fallen I would return
Dāng ménkǒu de shùyè dōu diào xiàlái de shíhòu, jiùshì diē huílái de shíhòu
所以他把门口那棵树的树叶都砍下来
That's why he stripped all the leaves off"
Suǒyǐ tā bǎ ménkǒu nà kē shù de shùyè dōu kǎn xiàlái
然后又问：“树叶都掉下来啦，爹怎么还没回来呀？”
Then he said: "the leaves were long gone but why were you still not back?"
Ránhòu yòu wèn:“Shùyè dōu diào xiàlái la, diē zěnme hái méi huílái ya?”
后来我把那棵树烧掉了
In the end, I burned the tree down
Hòulái wǒ bǎ nà kē shù shāo diàole
我恨…我恨它让我的儿子失望
I hated it... for disappointing my son
Wǒ hèn…wǒ hèn tā ràng wǒ de érzi shīwàng
混蛋！
Bastard!
Húndàn!
从那以后，我每次出门儿子都要我带着他
After that, everytime I go out my son made me take him with me
Cóng nà yǐhòu, wǒ měi cì chūmén er zi dōu yào wǒ dàizhe tā
他说，门口那棵树都没了，你怎么回来？
He said: "Now the tree is gone how will you come home?"
Tā shuō, ménkǒu nà kē shù dōu méiliǎo, nǐ zěnme huílái?
我已经把手还给你…我和你再没有关系
I've cut off my arm for you... we're not related anymore
Wǒ yǐjīng bǎshǒu hái gěi nǐ…wǒ hé nǐ zài méiyǒu guānxì
我让你走，我是个公平的人
I will let you go, I'm a fair man
Wǒ ràng nǐ zǒu, wǒ shìgè gōngpíng de rén
走一个，补一个
When one leaves, another takes his place
Zǒu yīgè, bǔ yīgè
你身上的血是我的！他身上的血也是我的！
Your blood is mine! His blood is mine too!
Nǐ shēnshang de xuè shì wǒ de! Tā shēnshang de xuè yěshì wǒ de!
你的血…不再是我们西夏人的血
Your blood... It is not the blood of a Tangut anymore!
Nǐ de xuè…bù zài shì wǒmen xīxià rén de xuè
不足惜！
Your blood is vile!
Bùzú xī!
天下不容我们西夏人！
The world has abandoned us Tanguts!
Tiānxià bùróng wǒmen xīxià rén!
你竟然忘了
How could you forget?
Nǐ jìngrán wàngle
还学他们成家立室
How could you raise a family like you're one of them?
Hái xué tāmen chéngjiā lì shì
你这个叛徒！
You are a traitor
Nǐ zhège pàntú!
针还在脚底…
There's a needle in his heel...
Zhēn hái zài jiǎodǐ…
再来一针！
We need another one!
Zàilái yī zhēn!
天让你做我的儿子，天又让你背叛我
You were given to me by God but, he let you betray me
Tiān ràng nǐ zuò wǒ de érzi, tiān yòu ràng nǐ bèipàn wǒ
我杀你，错不在我！
Don't blame me for killing you!
Wǒ shā nǐ, cuò bùzài wǒ!
侦查终结，丁巳年，霜降
This investigation is now closed, October 1917, 18th fortnight
Zhēnchá zhōngjié, dīng sì nián, shuāngjiàng
晓天，要多点米饭还是多点汤？
Xiaotian, more rice or more soup?
Xiǎo tiān, yào duō diǎn mǐfàn háishì duō diǎn tāng?
汤
Soup
Tāng
吃慢一点
Eat slowly
Chī màn yīdiǎn
金喜
Jinxi
Jīn xǐ
晚上见
I'll see you tonight
Wǎnshàng jiàn